# 内存泄漏

## 内存泄漏

内存泄漏（Memory Leak）是指程序中己动态分配的堆内存由于某种原因程序未释放或无法释放，造成系统内存的浪费，
从而导致程序运行速度减慢甚至系统崩溃(OOM)等严重后果。

**Android常见的内存泄漏：**

静态变量、匿名内部类或非静态内部类、资源对象未释放、无用的监听、WebView。

**一、静态变量**

静态变量的生命周期和应用的生命周期一样长。  
如果一个静态变量持有某个Activity的context，在Activity销毁时没有释放就会导致内存泄漏。

常见的有：单例模式、静态的View、Activity。

解决方案：使用全局的Application引用，在Activity的onDestroy()方法中释放不再使用的静态变量，将其置为Null。

**二、匿名内部类或非静态内部类**

匿名内部类和非静态的内部类都会隐式地持有其外部类的引用，静态内部类却不会。

常见的有：Thread、Handler、AsyncTask、TimerTask等，一般在处理多线程任务的时候。

解决方案：将非静态内部类改为静态内部类，在静态内部类中使用弱引用指向其所在的Activity。  
Handler在Activity的onDestroy()方法中移除队列中的消息，AsyncTask取消相应的任务cancel()，释放对象。

**三、资源对象**

在使用资源对象后应该在Activity销毁时及时关闭或注销，否则这些资源将不会被回收而导致内存泄漏。

常见的有：BraodcastReceiver，ContentObserver，File，Cursor，Stream，Bitmap，循环动画等。

解决方案：在Activity销毁时及时关闭或者注销，取消注册等。

**四、无用的监听**

例如电话状态监听，传感器监听，布局变化监听等在不使用后未移除导致内存泄漏。

解决方案：在使用后合适的地方取消监听。

**五、WebView**

WebView在Activity退出后没有被销毁。

解决方案：获取WebView的父容器移除该WebView，销毁该WebView。

**六、内存泄漏检测工具**

**1、LeakCanary**

LeakCanary 的原理很简单: 在 Activity 或 Fragment 被销毁后, 将他们的引用包装成一个 WeakReference, 然后将这个 WeakReference 关联到一个 ReferenceQueue 。查看ReferenceQueue中是否含有 Activity 或 Fragment 的引用，如果没有就**触发GC**后再次查看，还是没有的话就说明回收成功, 否则可能发生了泄露。这时候开始 dump 内存的信息，并分析泄露的引用链。

**如何dump内存信息**

- LeakCanary调用将系统提供的Debug.dumpHprofData(File file)函数，该函数将生成一个虚拟机的内存快照，文件格式为.hprof。
- 生成dump文件后，LeakCanary 将被泄露对象的 referenceKey 与 dump 文件 对象封装在 HeapDump 对象中，然后交给ServiceHeapDumpListener处理，在ServiceHeapDumpListener中创建 leakcanary 进程并启动服务 HeapAnalyzerService。
- HeapAnalyzerService创建一个分析器分析dump文件，解析文件内容并生成一个Snapshot对象，通过referenceKey在Snapshot对象中找到泄漏对象，找到泄漏路径，最后在 Snapshot 中寻找泄漏对象Instance的泄漏强引用链，利用节点信息构造最短引用链，将泄漏实例的节点信息封装在一个AnalysisResult对象中并返回。

**2、Android Profile**

总体Java内存使用看shallow size；  
retained size只是个参考，不准确，存在各种重复统计问题；  
FinalizerReference retained size 大小极其不准确，而且其强引用的对象并没有被算进去，不过finilize确实可能导致内存泄漏；  
native size再8.0之后，对Bitmap的观测有帮助。

> [Android内存泄露整理](https://www.jianshu.com/p/8ade6b469cd7)  
> [Android性能优化总结](https://blog.csdn.net/xiangzhihong8/article/details/92800490)
