# 基础问题

## equals方法和==的区别

- 对于==，如果作用于基本数据类型的变量，则直接比较其存储的 “值”是否相等；  
如果作用于引用类型的变量，则比较的是所指向的对象的地址。

- 对于equals方法，注意：**equals方法不能作用于基本数据类型的变量;**  
如果没有对equals方法进行重写，则比较的是引用类型的变量所指向的对象的地址；  
诸如String、Date等类对equals方法进行了重写的话，比较的是所指向的对象的内容。

## String/StringBuilder/StringBuffer区别

- String、StringBuffer是线程安全的，StringBuilder是非线程安全。

- StringBuffer与StringBuilder的对象存储在堆中，String对象存储在Constant String Pool(字符串常量池)。

- StringBuffer和StringBuilder是可变对象，String一旦创建无法修改，并且String是线程安全的。  

### 为什么String不可变

- 主要是为了安全。由于String广泛用于java类中的参数，所以安全是非常重要的考虑点。包括线程安全，打开文件，存储数据密码等等。  
- 因为java字符串是不可变的，可以在java运行时节省大量java堆空间。因为**不同的字符串变量可以引用池中的相同的字符串**。如果字符串是可变得话，任何一个变量的值改变，就会反射到其他变量，那字符串池也就没有任何意义了。  
- String的不变性保证哈希码始终一，所以在用于HashMap等类的时候就不需要重新计算哈希码，提高效率。

## final/finally/finalize区别

- final：修饰类，方法，变量。

- finally：finally作为异常处理的一部分，它只能用在try/catch语句中，并且附带一个语句块，表示这段语句**最终一定会被执行**（不管有没有抛出异常），经常被**用在需要释放资源的情况**下。

- finalize：finalize()是在java.lang.Object里定义的，也就是说每一个对象都有这么个方法。这个方法在gc启动，**该对象被回收的时候被调用**。

## Serializable和Parcelable区别

> 序列化，表示将一个对象转换成可存储或可传输的状态。序列化后的对象可以在网络上进行传输，也可以存储到本地。

- Serializable是由Java提供的序列化接口，它是一个标识接口，只需对类实现Serializable接口而无需实现方法就可以进行序列化操作。  
这种序列化是**使用了反射机制，序列化过程慢，从而降低了性能**，这种机制**在序列化的时候会创建大量的临时对象从而会引起GC频繁回收**。

- Parcelable是由Android提供的序列化接口，google做了大量的优化。  
Parcelable方式的实现原理是**将一个完整的对象进行分解，而分解后的每一部分都是Intent所支持的数据类型**，这样也就实现传递对象的功能了。

android上应该尽量采用Parcelable，效率高。

Parcelable的三个过程：序列化、反序列化和描述。

<details><summary>Parcelable序列化Demo</summary>

```java
public class Demo implements Parcelable {

    private String name;

    private int age;

    private boolean isTall;

    public Demo(String name, int age, boolean isTall) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.isTall = isTall;
    }

    protected Demo(Parcel in) {
        name = in.readString();
        age = in.readInt();
        isTall = in.readByte() != 0;
    }

    public static final Creator<Demo> CREATOR = new Creator<Demo>() {
        @Override
        public Demo createFromParcel(Parcel in) {
            return new Demo(in);
        }

        @Override
        public Demo[] newArray(int size) {
            return new Demo[size];
        }
    };

    @Override
    public int describeContents() {
        return 0;
    }

    @Override
    public void writeToParcel(Parcel dest, int flags) {
        dest.writeString(name);
        dest.writeInt(age);
        dest.writeByte((byte) (isTall ? 1 : 0));
    }
}
```
**序列化：** 使用Parcel的writeXXX  
**反序列化：**  使用Parcel的readXXX  
**描述：** describeContents()一般默认返回0

</details>

## Activity、Window、View关系

`Activity->PhoneWindow->DecorView`

一个Activity对应一个Window对象，也就是PhoneWindow的实现，一个PhoneWindow持有一个DecorView的实例，DecorView本身是一个FrameLayout。  
Window是Android中窗口的宏观定义，主要是管理View的创建，以及与ViewRootImpl的交互，将Activity与View解耦。

### Dialog和Activity是同一个window吗？

不是，Dialog有自己的window，其在构造函数中创建了一个PhoneWindow用于管理自己的窗口。

## Activity获取View宽高的三种方式

<details><summary>Activity/View#onWindowFocusChanged</summary>

```java
@Override
public void onWindowFocusChanged(boolean hasFocus) {
    super.onWindowFocusChanged(hasFocus);
    if (hasFocus) {
        int width = view.getMeasuredWidth();
        int height = view.getMeasuredHeight();
    }
}
```

</details>

<details><summary>view.post(runnable)</summary>

通过post可以将一个runnable投递到消息队列的尾部，等待Looper调用次runnable时候，view已经初始化了。

```java
view.post(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        int width = view.getMeasuredWidth();
        int height = view.getMeasuredHeight();
    }
});
```

</details>

<details><summary>ViewTreeObserver</summary>

```java
view.getViewTreeObserver().addOnGlobalLayoutListener(new ViewTreeObserver.OnGlobalLayoutListener() {
    @Override
    public void onGlobalLayout() {
        view.getViewTreeObserver().removeOnGlobalLayoutListener(this::onGlobalLayout);
        int width = view.getMeasuredWidth();
        int height = view.getMeasuredHeight();
    }
});
```

</details>

## Exception和Error有什么区别

> 首先Exception和Error都是继承于Throwable 类，在 Java 中只有 Throwable 类型的实例才可以被抛出（throw）或者捕获（catch），它是异常处理机制的基本组成类型。
> Exception和Error体现了JAVA这门语言对于异常处理的两种方式。

- **Exception**是java程序运行中**可预料**的异常情况，咱们可以获取到这种异常，并且对这种异常进行业务外的处理。

- **Error**是java程序运行中**不可预料**的异常情况，这种异常发生以后，会直接导致JVM不可处理或者不可恢复的情况。所以这种异常不可能抓取到，比如OutOfMemoryError、NoClassDefFoundError等。

其中的Exception又分为检查性异常和非检查性异常。两个根本的区别在于，检查性异常必须在编写代码时，使用try catch捕获（比如：IOException异常）。非检查性异常在代码编写时，可以忽略捕获操作（比如：ArrayIndexOutOfBoundsException），这种异常是在代码编写或者使用过程中通过规范可以避免发生的。 切记，Error是Throw不是Exception 。

<details><summary>NoClassDefFoundError和ClassNotFoundException的区别?</summary>

- NoClassDefFoundError它是Error，ClassNotFoundException是Exception。

- 还有一个区别在于NoClassDefFoundError是JVM运行时通过classpath加载类时，找不到对应的类而抛出的错误。ClassNotFoundException是在编译过程中如果可能出现此异常，在编译过程中必须将ClassNotFoundException异常抛出！

NoClassDefFoundError发生场景如下：  
1、类依赖的class或者jar不存在 （简单说就是maven生成运行包后被篡改）  
2、类文件存在，但是存在不同的域中 （简单说就是引入的类不在对应的包下)  
3、大小写问题，javac编译的时候是无视大小的，很有可能你编译出来的class文件就与想要的不一样！这个没有做验证

ClassNotFoundException发生场景如下：  
1、调用class的forName方法时，找不到指定的类  
2、ClassLoader 中的 findSystemClass() 方法时，找不到指定的类

</details>

<details><summary>RunTimeException和其他Exception区分?</summary>

其他Exception，**受检查异常**。可以理解为错误，必须要开发者解决以后才能编译通过，解决的方法有两种：  
- throw到上层；
- try-catch处理。

RunTimeException：运行时异常，又称**不受检查异常**，不受检查！不受检查！！不受检查！！！   
重要的事情说三遍，因为不受检查，所以在代码中可能会有RunTimeException时Java编译检查时不会告诉你有这个异常，但是在实际运行代码时则会暴露出来，比如经典的**1/0，空指针**等。如果不处理也会被Java自己处理。

</details>

<details>
<summary>StackOverflowError(栈溢出异常)</summary>

递归调用是造成StackOverflowError的一个常见场景。原因就是每调用一次method方法时，都会在虚拟机栈中创建出一个栈帧。因为是递归调用，method方法并不会退出，也不会将栈帧销毁，所以必然会导致StackOverflowError。因此当需要使用递归时，需要格外谨慎。

</details>

<details>
<summary>OutOfMemoryError(内存溢出异常)</summary>

理论上，虚拟机栈、堆、方法区都有发生OutOfMemoryError的可能。但是实际项目中，大多发生于堆当中。比如在一个无限循环中，动态的向ArrayList中添加新的HeapError对象。这会不断的占用堆中的内存，当堆内存不够时，必然会产生OutOfMemoryError，也就是内存溢出异常。

</details>


## LruCache缓存机制

> 关于Android的三级缓存，其中主要的就是内存缓存和硬盘缓存。这两种缓存机制的实现都应用到了LruCache算法。  
> LRU(Least Recently Used)是近期最少使用的算法，它的核心思想是当缓存满时，会优先淘汰那些近期最少使用的缓存对象。采用LRU算法的缓存有两种：LruCache和DisLruCache，分别用于实现内存缓存和硬盘缓存，其核心思想都是LRU缓存算法。

**LruCache的介绍**

LruCache是个泛型类，主要算法原理是把最近使用的对象用强引用（即我们平常使用的对象引用方式）存储在 LinkedHashMap 中。当缓存满时，把最近最少使用的对象从内存中移除，并提供了get和put方法来完成缓存的获取和添加操作。

<details><summary>LruCache的使用</summary>


```java
int maxMemory = (int) (Runtime.getRuntime().totalMemory()/1024);
int cacheSize = maxMemory/8;
LruCache mMemoryCache = new LruCache<String,Bitmap>(cacheSize){
    @Override
    protected int sizeOf(String key, Bitmap value) {
        return value.getRowBytes()*value.getHeight()/1024;
    }
};
```

1、设置LruCache缓存的大小，一般为当前进程可用容量的1/8。  
2、重写sizeOf方法，计算出要缓存的每张图片的大小。  
**注意：** 缓存的总容量和每个缓存对象的大小所用单位要一致。


</details>

**LruCache的实现原理**

LruCache的核心思想很好理解，就是要维护一个缓存对象列表，其中对象列表的排列方式是按照访问顺序实现的，即一直没访问的对象，将放在队尾，即将被淘汰。而最近访问的对象将放在队头，最后被淘汰。

这个队列由**LinkedHashMap**来维护。
而LinkedHashMap是由**数组+双向链表**的数据结构来实现的。其中双向链表的结构可以实现访问顺序和插入顺序，使得LinkedHashMap中的<key,value>对按照一定顺序排列起来。

总结：LruCache中维护了一个集合LinkedHashMap，该LinkedHashMap是以访问顺序排序的。当调用put()方法时，就会在集合中添加元素，并调用trimToSize()判断缓存是否已满，如果满了就用LinkedHashMap的迭代器删除队尾元素，即近期最少访问的元素。当调用get()方法访问缓存对象时，就会调用LinkedHashMap的get()方法获得对应集合元素，同时会更新该元素到队头。


## ANR问题

> 在 Android 上，如果你的应用程序有一段时间响应不够灵敏，系统会向用户显示一个对话框，这个对话框称作应用程序无响应（ANR：Application NotResponding）对话框。 用户可以选择让程序继续运行，但是，他们在使用你的应用程序时，并不希望每次都要处理这个对话框。因此 ，在程序里对响应性能的设计很重要这样，这样系统就不会显示 ANR 给用户。

不同的组件发生 ANR 的时间不一样，Activity 是 5 秒，BroadCastReceiver 是 10 秒，Service 是 20 秒（均为前台）。

如果开发机器上出现问题，我们可以通过查看`/data/anr/traces.txt`即可，最新的 ANR 信息在最开始部分。

**ANR出现的原因**

- 主线程被 IO 操作（从 4.0 之后网络 IO 不允许在主线程中）阻塞。
- 主线程中存在耗时的计算
- 主线程中错误的操作，比如 Thread.wait 或者 Thread.sleep 等 Android 系 统会监控程序的响应状况，一旦出现下面两种情况，则弹出 ANR 对话框
- 应用在 5 秒内未响应用户的输入事件（如按键或者触摸）
- BroadcastReceiver 未在 10 秒内完成相关的处理
- Service 在特定的时间内无法处理完成 20 秒

**解决方案**

- 使用 AsyncTask 处理耗时 IO 操作。
- 使用 Thread 或者 HandlerThread 时，调用 Process.setThreadPriority(Process.THREAD_PRIORITY_BACKGROUND)设置优先级，否则仍然会降低程序响应，因为默认 Thread 的优先级和主线程相同。
- 使用 Handler 处理工作线程结果，而不是使用 Thread.wait()或者 Thread.sleep() 来阻塞主线程。
- Activity 的 onCreate 和 onResume 回调中尽量避免耗时的代码。 BroadcastReceiver 中 onReceive 代码也要尽量减少耗时，建议使用 IntentService 处理。

### 如何避免ANR

将所有耗时操作，比如访问网络，Socket 通信，查询大量 SQL 语句，复杂逻辑计算等都放在子线程中去，然后通过 handler.sendMessage、runonUIThread、 AsyncTask、RxJava 等方式更新 UI。无论如何都要确保用户界面的流畅度。如果耗时操作需要让用户等待，那么可以在界面上显示度条。

## [MVC-MVP-MVVM框架模式](/interview/MVC-MVP-MVVM框架模式.md)



