# Java特点及特性

> Java是由Sun Microstystems公司于1995年5月推出的程序设计语言。

## 特点

**一、跨平台**  

Java可以不受计算机的硬件和操作系统的限制，而独立于平台。因为Java中有自带的JVM，它执行经过javac命令编译完成的java源代码所生成的class文件转换成机器码语言在平台上操作。

**二、面向对象**  

万物皆对象，Java以对象为基本粒度。对象中包含属性和方法，对象的说明用属性来表达，方法用来操作对象。这样可以对应用程序进行解耦，提高代码的可扩展性和重用性。

**三、安全性**  

语言级安全性：Java的数据结构是完整的对象，这些封装过的数据类型具有安全性。  
编译时安全性：编译时要进行Java语义和语法的检查，保证每个变量对应一个相应的值，编译后生成Java类。  
运行时安全性：表示在运行Java类时要进行字节码校检器校检之后才可以运行。  
可执行代码安全性：Java类在网络上使用时，对它的权限进行了设置，保证了被访问用户的安全性。

**四、多线程**   

多线程是指允许一个应用程序同时存在两个或两个以上的线程，用于支持事务并发和多任务处理。  
Java除了内置的多线程技术之外，还定义了一些类、方法等来建立和管理用户定义的多线程。

**五、简单易用**   

就是指java源代码可以不用在特定环境下编写。

**六、可维护性高**

## 四大特性

**一、继承**

继承要有一定的层次结构，还要具备一定的可传递性；  
子类只能继承父类**非私有化**的成员变量和方法；  
实行**就近原则**，有局部变量优先使用局部变量，没有就使用子类成员变量，子类没有则使用父类成员变量；  
父类关键词为**super**。

1、类只支持单继承，不允许多继承  
2、一个类可以被多个类继承  
3、多层继承，一个类的父类可以再去继承另一个父类  
4、子父类的关系是相对概念  

**二、封装**

将抽象出来的属性和方法写在一个类中就是封装，将不需要对外提供的内容隐藏起来，提供公共的访问方式。  
封装就是包装的过程，但封装不是绝对的封装，如果其他程序要获取已经封装好的数据，就要通过程序指定的接口或方法才能获取。 

**优点**  
1、良好的封装能够减少耦合  
2、类内部的结构可以自由修改  
3、可以对成员变量进行更精确的控制  
4、隐藏信息，实现细节  

**三、抽象**

就是对同一类事物共有的属性（特征）和方法（功能/行为）进行抽取、归纳、总结。  
抽象类不能实例化为一个对象，就比如水果是苹果，香蕉，梨等一类事物抽象出来的。

1、抽象方法只能在抽象类中  
2、抽象方法和抽象类都被**abstract**修饰  
3、抽象类不能创建对象  
4、抽象类中，可以有非抽象方法  
5、抽象类与类的关系也是继承  
6、一个类继承了抽象类需要重写所有的抽象方法，否则这个类就是抽象类  

**四、多态**

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。  
多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作。  
多态性是对象多种表现形式的体现。

**优点**  
1、消除类型之间的耦合关系  
2、可替换性  
3、可扩充性  
4、接口性  
5、灵活性  
6、简化性  

**多态存在的三个必要条件：继承、重写、父类引用指向子类对象**

比如：`Parent p = new Child();`

## JDK1.8的特性

* Lambda表达式
* 函数式接口
* 方法引用和构造器调用
* Stream API
* 接口中的默认方法和静态方法
* 时间日期API更新