# 项目介绍

## 滴滴企业版

机票、火车票、酒店三个业务模块使用flutter开发，是三个独立的flutter工程，抽取了两个公共库模块common和support。

common库是封装的一些工具类和自定义的widget组件，像城市选择器，时间选择控制器等。support是封装的dio网络库和原生进行交互的一些接口等。  

打包时使用flutter壳工程，依赖机酒火三个业务模块，然后通过脚手架也就是python脚本进行打包上传到maven库上，然后客户端通过gradle进行依赖。

思考：业务种类多样化，需要每个人对自己负责的业务有明确的定位，了解自己的职责，做好团队之间的协调和合作，
以及不同业务跨部门之间的合作。

### Flutter自动化测试
使用闲鱼的aspectd框架对点击事件，输入事件进行捕获，组合到测试用例中最后上报到服务器，使用appium进行回放。

### 3.0改版
整合基础库，将重复功能的工具类和工具方法进行合并，使用startup进行初始化，引入了Room框架进行数据缓存。

### 扁鹊自动化测试SDK
通过AccessibilityDelegate捕获点击事件，在监测到window上全局视图树发生变化后递归的给所有的View添加AccessibilityDelegate

使用GestureDetector监听屏幕滑动事件，记录并整合到case中，使appium支持滑动回放。

因不同的手机WebView的内核版本不同，chromedriver版本不同会导致appium切换到H5的context后找不到元素报错，需要下载跟测试机匹配的版本。


## 向上金服

### 开发中遇到的问题

- 组件化：Gradle插件:  

自定义Gradle插件，解析manifest文件，将activity的路径生成到配置文件中。

- WebView重定向返回问题:  

`WebBackForwardList webBackForwardList = webview.copyBackForwardList()`  
获取WebView加载栈，然后根据加载栈做逻辑操作。
```java
int size = webBackForwardList.getSize(); //获取当前加载栈的长度
webBackForwardList.getCurrentItem(); //获取当前webview所加载的界面
webBackForwardList.getCurrentIndex(); //获取当前加载在加载栈中的位置
webBackForwardList.getItemAtIndex(index); //获取加载栈中第index页面

public boolean onKeyDown(int keyCode, KeyEvent event) {
    if (webView.canGoBack()) {
        WebBackForwardList webBackForwardList = webView.copyBackForwardList();
        if (webBackForwardList.getCurrentIndex() == 4) {//当前处于D界面
            webView.loadUrl(webBackForwardList.getItemAtIndex(1).getUrl());//挑转到B界面
            return true;
        }
        webView.goBack();
    }
    return true;
}
```

- Fragment中的ViewPager2使用FragmentStateAdapter：

在屏幕旋转发生Activity和Fragment重新创建后，会发生崩溃，因为重建后的fragment和ViewPager的fragment不是同一个对象，
调用刷新方法会发生崩溃，因为手动创建的fragment没有加载到ViewPager中。

修改方式：`viewPager.isSaveEnabled = false`

isSaveEnabled：控制是否启用保存此视图的状态（即是否调用其onSaveInstanceState方法）。请注意，即使启用了冻结，视图仍必须为其分配id（通过setId（int））才能保存其状态。此标志只能禁用此视图的保存；任何子视图都可能仍保存其状态。
参数： 设置为false以禁用状态保存，或设置为true（默认值）以允许状态保存。

- 使用`textview.setText(Html.fromHtml(html))`加载富文本时，font标签的size大小不起作用。

使用Html.fromHtml(String source, ImageGetter imageGetter, TagHandler tagHandler);方法自定义一个<size>标签

`SizeLabel implements Html.TagHandler`在handleTag方法中判断标签，设置AbsoluteSizeSpan。

[https://www.jianshu.com/p/4bb31a128e73](https://www.jianshu.com/p/4bb31a128e73)

### 4.0重构，使用MVP模式，5.0实现组件化，使用MVVM模式

思考：做基础架构的一些思考，怎么做才能保证项目架构的稳定和高效，让大家能够快捷开发，需要不断地去优化，保证架构的健壮性和稳定性。
如何提高开发的效率，避免一些重复性的工作。


### Jenkins自动化打包
支持配置测试环境，打包类型（debug/release），打包成功后生成二维码，并且提供历史下载列表页面。

### 测试工具
将word格式的用例进行排版后转换为禅道上的csv格式进行导入。（使用apache的poi库进行解析）

### 包体积优化、性能优化

[性能优化](/android/优化相关.md)

## 善行北京
模块化开发，一个功能单独对应一个模块，打包的时候通过shell脚本删除不需要的功能。

socket长链接实现即时通讯。

## 项目和业务的理解

先说说我对业务和项目的理解：

业务：企业以业务的方式服务于市场，具有目的性，目的就是解决客户的问题或者行业的一些痛点，比如淘宝京东，他们的核心业务就是线上购物，
洋葱学园核心业务就是帮助学生自主学习，这些都是公司发展的方向。

项目：项目它是服务于业务的，做项目又需要用到各种技术，客户端（android，iOS），前端（web），后端(java,php)这些都需要用到不同的技术来搭建项目，
只有理解了业务需求，我们的项目才能有一个支撑点，然后开枝散叶形成一整套的体系，最终落地成型。

我们在做项目的时候，先是以产品的角度来思考业务的价值，再以用户的角度来体验和感受产品，找出其中的优点和不足。
这样有助于我们加深对业务需求的理解，也有助于提高我们的开发效率。


## 学习思考能力

做完项目后是否复盘，能否帮助下一次工作？

做完项目后，首先应该总结**技术**上的问题，比如因为一些语法或者逻辑出错导致的bug，然后是产品需求上的bug，比如
实现的功能和产品想要的功能不一致，这个一般是需求理解不到位或者没有跟产品对齐。

通过复盘，思考这些问题出现的原因，怎么解决，这样可以避免下一次出现同样的问题，提高开发和测试的效率，产品的稳定性等。


## Android中高级技能
    
底层的思考，能力掌握情况。

遇到问题通过看源码的方式了解问题原因，通过写博客的方式记录下来加深理解。
